Suara Unik
	Ethan, mungkin banyak orang yang mengenal dengan sosok anak lugu polos ini. Ia 
dikenali banyak orang bukan karena mukanya yang tampan seperti artis pada umumnya, kaya 
bagaikan Bill Gates, tidak juga nakal manis seperti para pemeran di wattpad, namun tak 
lain karena suaranya yang membuat Ia dikenal oleh banyak orang.
	Ethan memiliki suara yang unik yang jarang ditemui orang awam. Ia tidak memiliki 
suara unik yang dapat membuat orang-orang terkesima karena uniknya, melainkan Ia sering diejek 
dan dihina karena memiliki suara seperti itu. Mungkin kalian bertanya seperti apa suara itu, 
suara tersebut seperti suara saat kalian memiliki suara serak karena terlalu banyak dahak yang 
dapat membuat orang yang mendengar turut prihatin dan ngilu akan suaranya.
	Tentu hal tersebut tidak diinginkan Ethan, Ethan memiliki penyakit kritis yang 
menyerang pita suaranya saat Ia berumur 9 bulan. Penyakit tersebut disebut juga dengan sindrom 
hematophagia. Ia tidak bisa bernapas menggunakan paru-parunya. Jadi Ia diintubasi 2 kali agar 
dapat bertahan hidup dan juga Ia tidak bisa berbicara semenjak kejadian itu. Maka dari itu, 
Ia dengan tekun belajar berbicara padahal menyakitkan baginya. Namun seiring berjalannya waktu, 
Ia sudah bisa berbicara namun suaranya saja yang berbeda dari orang-orang. Banyak yang bertanya 
mengapa Ia tidak mau melakukan operasi. Bukannya Ethan tidak mau, tetapi karena Ia masih 
berumur 9 bulan sehingga masih sangat muda untuk menjalankan operasi besar yang dapat 
mengakibatkan kematian fatal.
	Ethan sangat optimis menjalankan masa-masa sd di sekolahnya. Namun, ketika Ia 
menduduki kelas 7, banyak temannya yang mengejek dan mengikuti suaranya. Semenjak itu, Ethan 
menjadi terpuruk karena suaranya yang unik itu. Untungnya Ethan memiliki keluarga yang selalu 
mendukung dan menerima dia apa adanya. Ia terus merenung dan bertanya kepada diri sendiri 
kenapa tidak ada yang mau berteman dengannya. Tentu hal ini tidak diinginkan semua orang tetapi
 mengapa orang-orang tidak bisa memberikan toleransi akan keunikannya. Semua orang diciptakan
 untuk hidup. “Jika Anda memiliki keunikan yang tidak dimiliki orang lain, maka Anda diciptakan
 untuk menjadi orang istimewa.” Kalimat itulah yang sering disampaikan Ibunya ketika melihat 
anak tersayangnya menangis di dalam kegelapan. 
	Tidak hanya temannya yang mengejek dia, bahkan cewek yang sangat Ia kagum dan sukai 
menghinanya di depan umum. Setelah itu, semua orang bahkan keluarganya sendiri tidak dapat
 mendapat suaranya lagi. Ia menyimpan semua keluhan sendiri tanpa cerita ke orang lain. Hingga
 suatu hari, adik yang sangat amat Ia sayang memohon dia untuk berbicara dengan berlutut
 di depannya. Siapa juga yang tidak luluh jika seseorang sudah berlutut di depannya begitulah 
dengan Ethan. Ia menuruti permohonan adiknya dan mulai berbicara lagi. Selama beberapa hari 
ini, Ethan juga telah mempelajari banyak hal yang membuatnya semangat lagi menghadapi
 orang-orang. Ia berpikir bahwa kalimat yang sering diucapkan oleh Ibunya ada benarnya 
juga. “Percayalah keistimewaan kamu yang membuat kamu lebih bersinar di depan umum.”
