Abstrak
Penulisan karya tulis ini bertujuan untuk memenuhi nilai dalam mata kuliah TTKI. Latar belakang penulis memilih judul tersebut adalah karena penulis ingin mengetahui seberapa efektif mahasiswa di lingkungan ITB menggunakan gawai mereka. Selain itu, penulis ingin mengingatkan kepada sesama mahasiswa ITB agar tidak lalai dalam menggunakan gawai. Penelitian ini dilakukan pada bulan April 2019 hingga Mei 2019. Penulis menggunakan kuesioner sebagai salah satu metode untuk mengukur seberapa besar mahasiswa memanfaatkan gawai sebagai media pembelajaran. Responden yang penulis tuju adalah mahasiswa di lingkungan ITB, terutama yang sedang menjalani TPB di tahun pertama. Dari hasil kuesioner yang telah penulis buat, didapatkan hasil bahwa gawai sangat berperan besar dalam kehidupan sehari-hari mahasiswa, terutama digunakan untuk memahami materi dari dosen yang belum tersampaikan dengan jelas di kelas. Selain itu, gawai sebagai alat bantu media belajar sangat membantu mahasiswa memahami materi secara lebih dalam yang diharapkan dapat membantu untuk pengerjaan soal ketika ujian.
Kata kunci : Gawai, Mahasiswa, ITB, Pembelajaran.
PENDAHULUAN
Dalam penelitian ini, penulis ingin mengetahui seberapa besar dampak gawai bagi mahasiswa di lingkungan ITB. Hal-hal yang menjadi tolok ukur dalam penelitian ini adalah apa saja bentuk pemanfaatan gawai dalam pembelajaran mahasiswa di lingkungan ITB, dampak yang ditimbulkan dalam menggunakan gawai sebagai alat bantu pembelajaran mahasiswa, dan seefektif apa mahasiswa menggunakan gawai dalam pembelajaran mereka. Tujuan yang ingin dicapai adalah mengetahui apa saja bentuk pemanfaatan gawai dan seberapa efektif manfaat gawai dalam lingkungan mahasiswa, terutama lingkungan mahasiswa ITB. Manfaat yang ingin dicapai adalah agar pembaca dapat mengurangi dampak-dampak negatif dalam gawai dan mulai menggunakan gawai seefektif mungkin dalam kehidupan sehari-hari, terutama untuk pembelajaran, agar hasil yang dicapai bisa semaksimal mungkin. 
METODE
Kami menggunakan kuesioner sebagai alat untuk mengumpulkan data dari responden. Kuesioner yang kami pakai adalah Google Forms. Kuesioner disebarkan melalui sosial media Line, Whatsapp, dan aplikasi sosial media lainnya yang sejenis. Pertanyaan-pertanyaan kuesioner dirangkum dalam gambar-gambar berikut.
BAB I
PENDAHULUAN
Latar Belakang dan Rumusan Masalah
Latar Belakang
Teknologi merupakan hal yang berkembang dengan sangat pesat saat ini.  Seiring dengan perkembangan tersebut, manusia tidak dapat terlepas dari gawai. Gawai adalah suatu peranti atau instrumen yang memiliki tujuan dan fungsi praktis yang secara spesifik dirancang lebih canggih dibandingkan dengan teknologi yang diciptakan sebelumnya. Gawai dapat digunakan untuk kebutuhan komunikasi, afiliasi dan hiburan ini merupakan hal penting yang sangat banyak digunakan masyarakat.
Dalam pembelajaran, gawai seringkali digunakan untuk mencari informasi baru. Informasi tersebut merupakan hal-hal penting yang dapat digunakan pelajar untuk membantu dirinya dalam mengembangkan diri dari sisi akademik dan nonakademik. Dengan adanya gawai, kelas yang dulunya harus dilakukan dengan bertatap muka juga dapat dilakukan secara online. Gawai memang merupakan hal yang sangat penting bagi kehidupan mahasiswa saat ini.
Tidak ada orang yang dapat mengelak bahwa gawai sangat berguna bagi masyarakat. Meskipun begitu, gawai yang sangat berguna ini juga mempunyai beberapa dampak negatif. Hal tersebut dapat menganggu aktivitas akademik mahasiswa. Itulah sebabnya mahasiswa harus memiliki sikap tegas dalam menggunakan gawai. Dalam karya ilmiah ini, peneliti akan membahas tentang pemanfaatan gawai bagi mahasiswa khususnya dalam membantu pembelajaran dan sikap-sikap yang dapat dilakukan mahasiswa agar gawai dapat digunakan sebaik mungkin dengan hasil maksimal.
Rumusan Masalah
Sehubungan dengan latar belakang yang telah penulis kemukakan, maka  penulis merumuskan masalah.
Apa saja bentuk pemanfaatan gawai dalam pembelajaran mahasiswa?
Apa saja dampak penggunaan gawai dalam pembelajaran mahasiswa?
Bagaimana respon mahasiswa dalam menyikapi dampak buruk gawai? 
Ruang Lingkup Kajian
Untuk menjawab persoalan yang ada pada rumusan masalah perlu pengkajian beberapa hal.
Pengertian gawai
Pengertian mahasiswa
Lama penggunaan gawai per hari
Tujuan penggunaan gawai bagi mahasiswa
Ketergantungan mahasiswa terhadap gawai
Sikap mahasiswa dalam menggunakan gawai
Tujuan Penulisan
Berdasarkan latar belakang dan rumusan masalah di atas, penulisan makalah ini bertujuan.
Mengetahui bentuk pemanfaatan gawai dalam pembelajaran mahasiswa
Mengetahui dampak penggunaan gawai dalam pembelajaran mahasiswa
Mengetahui respon mahasiswa dalam menyikapi dampak buruk gawai
Anggapan Dasar //benerin lagi, isi teori dan referensi
Penggunaan gawai dapat menyebabkan dampak positif dan dampak negatif. Berikut dampak positif dalam menggunakan gawai, diantaranya: 
Imajinasi berkembang, karena manusia yang sering menggunakan gawai cenderung lebih kreatif. 
Mudah mencari informasi. 
Menambah kecerdasan, karena dapat menambah rasa ingin tahu terhadap berbagai hal.
Lebih berani dan terlatih dalam menggunakan berbagai macam jenis teknologi.
Selain dampak positif, penggunaan gawai dapat juga berdampak negatif, yang dapat dilihat sebagai berikut.
Adiksi. Mahasiswa dapat merasa seakan tidak bisa hidup tanpa gawai bila kecanduan bermain gawai.
Kesehatan terganggu. Kesehatan merupakan hal yang paling penting dalam menjaga stabilitas mahasiswa dalam belajar. Menatap layar gawai dapat menyebabkan mata mengalami kelelahan sehingga mata menjadi minus.
Menyebabkan gangguan tidur pada mahasiswa jika bermain gawai sampai larut malam.
Penyakit mental. Penggunaan gawai yang berlebihan menjadi depresi, kecemasan, kurangnya perhatian, autism, dan gangguan bipolar.
Hipotesis
Jika mahasiswa menggunakan gawai secara efektif, gawai akan sangat membantu perkembangan akademik mahasiswa di Institut Teknologi Bandung. Sebaliknya, jika gawai tidak digunakan dengan baik benda tersebut dapat merusak kegiatan belajar mahasiswa di Instititut Teknologi Bandung.
Metode dan Teknik Pengumpulan Data
Metode
Metode yang digunakan adalah deskriptif analitis karena penelitian ini bertujuan mendeskripsikan/mengomparasikan/membuktikan data yang diperoleh, baik dari berbagai rujukan maupun dari lapangan kemudian dianalisis.
Teknik Pengumpulan Data
Teknik yang digunakan dalam mengumpulkan data adalah kuesioner dengan menggunakan Google Documents yang disebarkan kepada Mahasiswa di Institut Teknologi Bandung melalui berbagai media sosial seperti Line, Facebook, Twitter, Instagram dan lainnya.
Sistematika Penulisan
Penulisan laporan penelitian ini terbagi atas empat bab. Pembicaraan dimulai dengan pendahuluan sebagai bab pertama yang memuat latar belakang dan rumusan masalah, ruang lingkup kajian, tujuan penelitian, anggapan dasar, hipotesis, metode dan teknik pengumpulan data, serta sistematika penulisan. Selanjutnya, pada bab dua dijabarkan teori-teori tentang gawai beserta fungsi dan kegunaannya. Pada bab tiga dikemukakan pembuktian-pembuktian hipotesis beserta pembahasannya, misalnya jenis gawai yang sering digunakan, fungsi gawai dalam lingkup mahasiswa, perkembangan gawai bagi mahasiswa, dan dampak gawai bagi mahasiswa. Kemudian, semua keadaan ini dibahas dengan menggunakan teori sebagai alat ukur untuk mengkaji kegunaan gawai bagi pembelajaran mahasiswa. Bab empat merupakan bab terakhir yang berisi simpulan dari pembuktian-pembuktian hipotesis dan hasil pembahasan. Pada bab ini dikemukakan juga saran-saran bagi mahasiswa di Institut Teknologi Bandung dalam menggunakan gawai dengan benar yang diperoleh dari hasil pembahasan yang telah diuraikan pada bab tiga.
BAB II
TEORI DASAR GAWAI
Pengertian Gawai
Gawai telah digunakan secara massal di masa sekarang ini. Mengingat inovasi-inovasi yang dilakukan untuk mengembangkan dan mempermudah kehidupan sehari-hari, gawai memiliki beberapa pengaruh yang baik maupun yang buruk. Dalam KBBI edisi ke-5 dikatakan bahwa gawai merupakan alat atau peranti elektronik dengan fungsi praktis. Orang dapat melakukan banyak hal dengan menggunakan gawai yang mengakibatkan manusia secara umum tidak dapat lepas dari gawai.
Menurut Noegroho (2010) dalam bukunya yang berjudul Teknologi Komunikasi, gadget atau gawai adalah teknologi baru dimana setiap orang bisa selangkah lebih maju dari kemarin. Bagaimanapun juga, gadget diperlukan, mempermudah kehidupan dan berpengaruh positif untuk umat manusia. Melalui gadget, komunikasi menjadi lebih mudah dan murah. Serta yang lebih penting bagaimana memanfaatkan gadget untuk mempengaruhi perilaku sosial masyarakat secara baik.
Ma’ruf Abdullah (2015) berpendapat bahwa gadget adalah sebuah benda (alat atau barang eletronik) teknologi kecil yang memiliki fungsi khusus, tetapi sering diasosiasikan sebagai sebuah inovasi atau barang baru. Gadget selalu diartikan lebih tidak biasa atau didesain secara lebih pintar dibandingkan dengan teknologi normal pada masa penemuannya.
Manumpil, dkk (2015) menyatakan gadget adalah sebuah teknologi yang berkembang pesat dan memiliki fungsi khusus diantaranya yaitu smartphone, iPhone, dan Blackberry. 
Menurut Widiawati dan Sugiman (2014), gadget merupakan barang canggih yang diciptakan dengan berbagai aplikasi yang dapat menyajikan berbagai media berita, jejaring sosial, hobi, bahkan hiburan. 
Jati dan Herawati (2014) berpendapat bahwa gadget adalah media yang dipakai sebagai alat komunikasi modern dan semakin mempermudah kegiatan komunikasi manusia.
Dari definisi-definisi para ahli tersebut dapat disimpulkan bahwa gawai merupakan alat inovasi yang bertujuan untuk memudahkan kehidupan manusia pada umumnya, terutama untuk kebutuhan informasi dan komunikasi. 
Jenis-jenis Gawai
Di masa sekarang ini, gawai dapat digunakan secara luas dalam kehidupan sehari-hari dan tidak terbatas pada penggunaan untuk mempermudah komunikasi dan memperoleh informasi. Dalam perkembangannya hingga sekarang, gawai memiliki berbagai macam jenis. 
Beberapa contoh jenis gawai menurut buku Teknologi Informasi dan Komunikasi 1 karya Maryoni dan Istiana (2008) diantaranya:
Telegraf
Telegraf adalah sebuah alat komunikasi yang memanfaatkan kode sinyal untuk mengirimkan pesan ataupun informasi dari jarak jauh. Lalu kemudian kode diterjemahkan menjadi bentuk tulisan alfabetik yang dapat diterjemahkan dan dimengerti oleh penerima pesan.
Telepon
Telepon adalah sebuah alat yang digunakan untuk mengirimkan berita dengan menggunakan media suara (phono). Dengan begitu, pengiriman pesan dapat langsung tersampaikan kepada penerimanya melalui pesan suara yang disiarkan secara langsung dengan penggunaan kabel telepon sebagai jalur pengiriman dan penerimaan pesannya.
Faksimili
Alat ini dapat mengirimkan tulisan atau gambar. Proses pengiriman melalui tahapan penyalinan tulisan atau gambar dengan mesin untuk kemudian dikirimkan kepada mesin yang lain dan tercetak.
Telepon Seluler atau Handphone
Handphone adalah gawai yang dapat digunakan sebagai pesawat telepon yang mampu digenggam dan dibawa kemanapun sebagai penyeimbang kegiatan mobilitas manusia untuk saling berkomunikasi yang terus meningkat. Selain fungsinya sebagai alat komunikasi suara, handphone juga memiliki fungsi untuk mengirimkan pesan singkat berupa teks dan gambar serta video melalui jaringan tertentu, dan juga kebutuhan untuk bersosial media. Bahkan sekarang handphone memiliki jenis lain yang lebih canggih dan mampu melaksanakan banyak pekerjaan sekaligus yaitu smartphone.
Radio
Radio adalah gawai yang digunakan untuk mendengar berita, lagu atau informasi yang disiarkan melalui stasiun radio dalam frekuensi gelombang tertentu. Radio termasuk alat komunikasi yang hanya dapat didengarkan saja.
Televisi
Televisi adalah sebuah gawai yang difungsikan untuk melihat dan mendengarkan berbagai acara yang diperankan oleh banyak stasiun televisi seperti contohnya adalah berita dan film.
Komputer
Dalam kehidupan manusia, komputer merupakan salah satu gawai yang digunakan sebagai alat untuk memudahkan dan mempercepat sebuah pekerjaan dengan perangkat serta sistem operasi tertentu yang tertanam di dalamnya, baik dalam bentuk personal computer maupun laptop atau komputer jinjing.
Perkembangan Gawai
Adanya perkembangan teknologi yang pesat di zaman ini menyebabkan bertambahnya piranti baru yang dapat memenuhi kebutuhan hidup manusia. Sebagai contohnya, dahulu ketika ingin mendengarkan musik kita memerlukan MP3 player atau radio. Untuk mengetahui berita kita perlu membeli koran atau menonton televisi yang mungkin saja tidak dimiliki semua orang pada zaman dahulu. Dengan berkembangnya teknologi, semua hal tersebut dapat dilakukan dengan menggunakan satu alat saja, seperti handphone atau tablet.
Sejak pertama kali masuk di Indonesia, handphone dan laptop merupakan jenis gawai yang paling sering digunakan masyarakat. Meskipun awalnya kedua benda tersebut tidak banyak digunakan, handphone dan laptop tetap dipuji karena praktis. Pada tahun 2010, penggunaan smartphone dan laptop menjadi tren karna masyarakat mulai dituntut untuk erus menggunakan internet. Seiring berkembangnya waktu, saat ini kedua benda tersebut sudah merupakan hal yang wajib digunakan terutama untuk orang-orang yang tinggal di perkotaan.
Fungsi Gawai
Gawai merupakan hal yang mahal ketika pertama kali diluncurkan. Bahan, material, dan pembuatan gawai masih sangat jarang untuk ditemukan. Dengan harga yang mahal tersebut, orang-orang masih mau untuk membeli gawai. Terutama zaman ini, ketika orang sangat rela untuk merogoh uangnya untuk membeli gawai keluaran terbaru. Hal ini disebabkan karena banyaknya fungsi yang bisa didapatkan dari gawai. Berikut adalah beberapa fungsi umum dari gawai:
Alat komunikasi
Pada 8 Mei 2014, website kominfo.go.id mengumumkan bahwa terdapat sekitar 82 juta pengguna internet di Indonesia. Dengan banyaknya pengguna tersebut, berkomunikasi menjadi hal yang sangat mudah karena internet merupakan dasar dari penggunaan gawai.
Mengakses informasi
Salah satu fitur utama gawai yang sering dilombakan para pembuat gawai adalah akses internet yang cepat. Adanya akses internet tersebut sangat membantu pengaksesan informasi.
Menambah wawasan
Banyaknya fitur dan informasi yang dapat diakses pada gawai dapat mengasah otak dan menambah wawasan penggunanya.
Sarana hiburan
Gawai menurut pandangan Harfiyanto (2015) ialah bahwasanya  gawai dapat mengubah makna dari “kesendirian”. Dengan adanya sebuah gawai, kesendirian berubah menjadi sesuatu lebih ramai dan hidup karena manusia dapat melakukan banyak hal dengan gawai. Mendengarkan musik, bermain games,  internet, menonton video, dan  lain-lain bukanlah hal yang membosankan meskipun dilakukan sendirian.
Dampak Gawai
Gawai memiliki banyak manfaat dan sangat praktis apalagi jika digunakan dengan baik oleh penggunanya. Seperti yang telah dijelaskan pada bagian 2.4, gawai sangat berdampak positif bagi manusia karena membantu komunikasi jarak jauh, memberikan platform untuk mengakses informasi, menambah wawasan karena mengasah otak pengguna, dan melepasksan stres dengan fitur-fitur yang dimilikinya. Selain memiliki dampak positif, gawai juga memiliki dampak negative.
Berikut adalah beberapa dampak negatif dari gawai:
Risiko terkena radiasi
Menurut beberapa penelitian, penggunaan gawai yang terlalu sering dapat menyebabkan radiasi, terutama pada anak kecil. Pancaran sinar dari layar gawai sangat membahayakan kesehatan dan mengganggu perkembangan sistem saraf.
Kecanduan
Bukan hal yang langka apabila seseorang merasa bahwa gawai adalah bagian yang penting dari hidupnya. Beberapa orang bahkan merasa tidak dapat hidup tanpa gawai hanya untuk sehari saja. Inilah yang dinamakan kecanduan. Kecanduan menggunakan gawai merupakan hal yang buruk karena mengganggu kesehatan dan hubungan sosial yang dimiliki orang tersebut.
Sulit untuk mencerna informasi baru (menjadi lemot)
Teknologi terbaru yang diterapkan pada gawai selain membantu manusia juga dapat mengurangi kerja otak. Saat ini manusia seringkali terlalu bergantung dengan gawai untuk menyelesaikan masalahnya sehingga ketika dihadapkan dengan kehidupan nyata menjadi terkejut dan tidak dapat mengikuti perkembangannya.
Penyalahgunaan Gawai
Fungsi gawai yang sangat banyak adalah hal yang menguntungkan sekaligus merugikan. Dengan perkembangan teknologi, gawai bisa membantu manusia untuk melakukan kegiatan yang tidak baik. Untuk anak-anak, misalnya, jika tidak diawasi gawai dapat digunakan untuk menonton video dewasa. Orang-orang juga dapat menggunakan gawai untuk melakukan kejahatan, seperti menjual barang ilegal dan sejenisnya

